正の数と負の数の 話をしました。
正の数とは 小学校の算数で 出てきた 0より大きい数です。数直線の右側に ある数です。
逆に 0より小さくて -を付けて 表す数を 負の数と 言いました。
では 実際に 問題を 解いてみましょう。
せっかく 負の数の 話をしたので それを 使ってみましょう。
まず 1)を 考えます。
+ - の符号（ふごう）を 使って
符号（ふごう）は ふごうと 読みます。
符号（ふごう）とは 何でしょうか。
この + や - のことを 符号（ふごう）と 言います。
例えば 5を表すとき これは 正の数の 5です。
正の数の 5は +を付けて +5と表すことも できます。
負の数の 5は -5です。
符号（ふごう）を 使って ①②の温度を 表しなさい という問題です。
正の数の 5は 今までのように +を付けなくても いいです。
しかし 正の数や負の数が 出てきた ばかりなので この問題では +を付けましょう。
① 0℃より 5.5℃ 低い温度は 何度ですか。
0℃より低い 温度です。
0より小さいので 正の数 負の数 どちらでしょうか。
負の数なので -を付けます。-5.5℃です。
数直線で表すと この辺りが -5.5です。
-5と-6の間です。-5.5℃です。
では ②は 0℃より 8℃高い 温度です。
これは 0より大きいので 正の数です。
8℃ でも いいですが 分かりやすく +を付けておきます。+8℃です。
では 2)です。
次の高さを + - の符号（ふごう）を使って 表しなさい。①富士山 ②カスピ海 です。
富士山の高さは 3776mです。
この高さを 表すと そのまま +3776mです。
これは そのまま 書けばいいです。
問題は カスピ海です。海面下28mとは どういうこと でしょうか。
地理や 社会の授業で 勉強したかも しれません。
地図などで 高さを表すときに その周辺で 基準になる高さを 0mにします。
0より高いものは +の数で 表すことが できます。
0より低いものは -の数で 表すことが できます。
先ほどの問題では それが 気温の話でした。
0より高い 温度のときは +で表します。
0より低い 温度のときは -で表します。
つまり 0より 高いか 低いかで 富士山の高さも 表すことが できます。
例えば ここに 富士山が あったとします。
富士山の高さは 0から比べて 3776m 高いので +3776mです。
カスピ海は 世界で1番 大きい湖です。
日本で 1番大きい湖は びわ湖です。
世界で1番大きい ロシアにある湖は 大きすぎるので カスピ海と 言われています。
これは 海面下28mです。
これは どういう ことでしょうか。
海面を 0mにしています。
カスピ海が ここに あったとします。
この部分の 深さは 海面の 0の部分より 28m 低いです。
このような 感じです。ここが 28mです。
この高さを + - を使って 表します。
0より 28m 低いので -を使って 表します。
したがって ②は -28mです。
ここで 正の数 負の数を きちんと 理解するために 大事なのは 0が基準に なっている ことです。
そして 0より 大きいときは +を使って 表します。
0より 低いときは -を使って 表します。
0が + - の真ん中の 基準に なっています。